---
title: "Node, CommonJS, Módulos de EcmaScript y más" 
published: true
layout: single
---
## El problema
Tratando de ejecutar los ejercicios de [exercism](https://exercism.io/) con `node` en la línea de comandos, como se nos indicó, me encontré con un problema. A node parecía no gustarle demasiado la siguiente línea:
`export const isArmstrongNumber = (number) => {`

Me daba este error:
```
export const isArmstrongNumber = (number) => {
^^^^^^

SyntaxError: Unexpected token 'export'
    at wrapSafe (internal/modules/cjs/loader.js:979:16)
    at Module._compile (internal/modules/cjs/loader.js:1027:27)
    at Object.Module._extensions..js (internal/modules/cjs/loader.js:1092:10)
    at Module.load (internal/modules/cjs/loader.js:928:32)
    at Function.Module._load (internal/modules/cjs/loader.js:769:14)
    at Function.executeUserEntryPoint [as runMain] (internal/modules/run_main.js:72:12)
    at internal/main/run_main_module.js:17:47
```
Después de investigar un poco en internet descubrí que esta forma de exportar las funciones correspondía a los llamados Módulos de EcmaScript ([ESM](https://262.ecma-international.org/10.0/#sec-modules)). Estos módulos son algo relativamente nuevo(2015) que sustituye a [CommonJs](https://es.wikipedia.org/wiki/CommonJS), que era los que usaba node anteriormente. CommonJs usa la siguiente sintaxis: 
```javascript
const module = require('module');
```
También descubrí que este tipo de módulos estaban ya soportados en node a partir de la versión 13. ¿Entonces cuál era el problema?
## Soporte de ESM en node
Para que node interprete correctamente los imports y los exports presentes en el código debe interpretarlo como un módulo. Para ello node comprueba si la extensión del fichero es `.mjs` en vez de `.js` o si en el `package.json` aparece  `"type": "module"`. Como no quería cambiar el código en sí, ya que pasaba todos los tests y ya lo había subido a Exercism, decidí tratar de usar esto para solucionar mi problema.

## Soporte de ESM en Jest
[Jest](https://jestjs.io/) es la herramienta que usa Exercism para automatizar los tests. Yo ya había ejecutado los tests con mi solución, pero al cambiar mi fichero a la extensión `.mjs` y arreglar el `import` del fichero `spec` decidí ejecutarlos nuevamente por si acaso. Me sorprendí cuando fallaron, pero más me sorprendió el error.
```
Jest encountered an unexpected token
export const isArmstrongNumber = (number) => {
    ^^^^^^

    SyntaxError: Unexpected token 'export'
 ```
 ¿Cómo podía ser que Jest no reconociese el `export` si había estado en mi código desde el principio y me había funcionado perfectamente? Después de buscar vi que el soporte de ESM en Jest era solo experimental. ¿Cómo había funcionado esto antes?
 ## Babel
 [Babel](https://babeljs.io/) es un transpilador de Javascript. Se suele usar para escribir código en el Javascript más nuevo, que tiene más funcionalidades y que babel lo "traduzca" a un Javascript que sea más compatible. El fichero `babel.config.js` que viene junto con los ejercicios de Exercism lo configura para que haga exactamente eso. Pero nosotros  no hemos llamado a Babel, sino a Jest ¿cómo se usa babel? Pues resulta que Jest, por defecto llama a Babel para aplicar las transformaciones necesarias. Sin embargo, esto parece no ocurrir con los ficheros `.mjs`, lo que explica el error que nos apareció antes. 
## Solución
Después de todos esto, deberíamos ser capaces de solucionar el problema, ya que sabemos lo siguiente:
* No podemos cambiar el `export`, ya que queremos que nuestra solución siga teniendo el aspecto del resto de soluciones de Exercism
* Como usamos `export`, aunque separemos el código de la CLI a otro fichero necesitamos usar ESM. 
* No podemos ejecutar el código con ESM directamente con `node` porque necesitaríamos usar la extensión `.mjs`o añadir `"type": "module"` a nuestro `package.json`, lo cual hace que Jest deje de funcionar correctamente
* Duplicar el código no es una buena opción
* Podemos usar Babel para traducir nuestro código antes de ejecutarlo

Para ello se puede usar [babel-node](https://babeljs.io/docs/en/babel-node), que hace exactamente lo que necesitamos. Transpila el código y luego llama a node.
Podemos hacerlo ejecutando los siguientes comandos:
```sh
npm install --save-dev @babel/node
```
Para instalar `babel-node` como dependencia de desarrollo.
**Nota**: Se asume que `babel` ya está instalado

Luego podemos ejecutarlo usando [npx](https://www.npmjs.com/package/npx), que viene instalado junto con node. Este comando funcionaría igual que `node`, se le pasa como argumento el fichero que se quiere ejecutar y los argumentos
```sh
npx babel-node armstrong-number-cli.js 153
```
## Conclusión
Estos días he leído más sobre módulos de Javascript de lo que me  gustaría haber leído en mi vida, pero por lo menos ahora poseo el conocimiento para solucionar este tipo de problemas. No sé como otras personas habrán solucionado este problema, pero espero que este texto ayude a los que todavía no lo hayan solucionado o simplemente a entender los distintos temas de los que se ha hablado en este gist. ¡Gracias por leer!
